Come ti ho anticipato, ci sono molti modi per porre domande e ci sono soprattutto molti
tipi di domande diverse che comunque soddisfanierequisiti per poter essere utilizzati nel livello
interesting, quindi secondo step della scala di acquisto high-stair.
Abbiamo visto come elicitare i desideri del cliente e collegarli poi con il nostro prodotto
sia una cosa estremamente utile.
Ora vediamo una cosa differente, come estrarre informazioni concrete e di qualità del nostro
cliente sempre poi per collegarle con il nostro prodotto.
Si tratta di due argomenti molto diversi, quindi presta attenzione, perché per
quanto gli argomenti siano molto diversi a volte i confini è semplice confonderli
perché stiamo parlando di interazione umane e si tratta spesso di dettagli come
quando abbiamo parlato di rosser versione a versione la perdita, dragone princess, dragone
principessa e ci sono dei punti in comune, anche in questo caso stiamo parlando di domande.
Quando si parla di desideri è tutto sommato semplice, fa sognare, chi ti parla?
Che cosa ti piacerebbe che accadesse?
Ad esempio una domanda che per sua natura accende fantasia interesse, che fa appunto
sognare.
Quante volte ti rega il lavoro in treno?
Invece è una domanda che richiede un maggior sforzo cognitivo, la mente
del tuo cliente in questo caso non vuole in avanti passando per i propri sogni
e desideri e più in linea si vogliamo con la predisposizione appunto della
mente, ma una domanda così specifica invece deve recuperare informazioni dal suo passato,
dal suo database che per il cervello è un filo più complesso.
Comunque nessun problema, basta sapere come applicare la tecnica e il gioco è fatto.
La tecnica dunque è questa ed è molto semplice.
Devi porre in questa fase di ister tre domande concatenate e conseguive che portino il cliente
a concentrarsi sull'aspetto della sua vita personale e professionale, su quale
poi tu agirai con il tuo prodotto o servizio.
Vi faccio un esempio rapissimo prima di spiegarti un altro pezzo importante della tecnica.
Ora concentriamoci sull'essenza dello schema.
Immagina che tu voglia vendermi un ebook reader.
Vai spesso al lavoro in treno vero Luca?
Sì.
Luca sono un po' di ore di viaggio vero?
Sì.
In questo modo il mio cervello ora è totalmente focalizzato su una questione importante.
Viaggio spesso e trascorro molte ore della mia vita in treno.
Capisci subito?
E parlare dei vantaggi di un ebook reader adesso è un po' più semplice.
Nel prossimo modulo lavoreremo su molti altri esempi, ma prima devo spiegarti con utilizzare
al meglio questo strumento così delicato e così prezioso.
Come ti ho accennato queste domande potrebbero essere un po' complicate dal punto di vista
cognitivo per il tuo cliente.
Per questo, per creare la maggior empatia e per favorire il mix chimico a base di
ossidocina e serotonina che in questo gradino la fa da padrone, ti suggerisco di far precedere
a queste domande un'adeguata cornice, ovvero una sorta di premessa di spiegazione che introduce
se aveva appunto a rilassare e a vendi sporre il cliente stesso.
Tale cornice o tecnicamente frame evocato è un preziosismo che faciliterà tutte le operazioni.
A tal proposito, a verta parentesi, ti suggerisco di studiare a titolo di approfondimento
i livelli del percorso HAC Science che sono per l'appunto dedicati allo studio
e all'applicazione dei frame.
Ti uso a parentesi.
Vediamo praticamente come funziona.
Dopo aver lavorato su un gradino indifferente potresti passare a interesting in questo
modo.
In questo modo, la cornice, ti faccio qualche domanda, ne tu interesse per vedere se qualcosa
per te.
Noterai che qui sono molto molto morbido se per lei va bene, se in effetti ho la soluzione
e va bene così.
Sei su gradino interesting della scala.
Il momento per cambiare il linguaggio e per arrivare a una guida maggiore si chiamerà
impera ti verrà dopo.
Per ora devi creare e aumentare interesse e devi farlo dolcemente senza fretta.
Il cliente deve rilassarsi ed empatizzare.
Facciamo un altro esempio.
Lo so la vendita di un piano sicurativo e supponendo che lo abbia eseguito correttamente
i compiti previsti per il gradino indiferenza potresti dire qualcosa di po'.
Come valuta questa crisi economica e sociale che abbiamo tutti sotto gli occhi?
Nota che ho chiesto come valuta la crisi, dando ovviamente riscontato che ci sia.
Da questo punto di vista, lei che tipo di atteggiamento assume?
Il senso preferisce procedere con cautela o amarischio?
E poi, e quali sono secondo lei le priorità a cui dovrebbe potrebbe far fronte nell'immediato?
Ecco altre tre domande, pratiche concatenate che vanno a spostare e a focalizzare
l'attenzione del cliente su un punto molto preciso.
A questo punto, dopo aver ascoltato con attenzione, dopo aver annunito di fronte alle risposte,
dopo aver confermato con Garbo la volontà delle tese esposte del cliente,
se ritieni che siano buone, perché ne piace diciamo sempre la verità detta bene,
potrai transitare devolmente sul terzo gradino in Super Bowl,
a cui abbiamo dedicato un intero livello e che ti invito ovviamente a seguire
per completare le tue consenze, le tue competenze, l'iguardo da Ister.
Potrai farlo con frasi molto semplici e ad alto impatto, bene?
È tutto chiaro.
Proprio per questo, le spiego rapidamente in che modo posso essere utile.
Il mio prodotto è da qui.
Inizierai con quello che serve per il gradino successivo.
O un'alternativa potresti dire.
Ho capito.
A tal proposito, voglio parlare di qualcosa di estremamente importante per lei.
Oppure ancora, guardi, visto che ho toccato questo tema,
ho il piacere di presentarle il prodotto da Italy.
In questo modo avrai connesso quello che per il cliente è già interessante,
anche se l'hai suscitato tu, a quello di cui tu vuoi parlare, a quello che tu vuoi vendere.
Servi un po' di preparazione, soprattutto per farlo in modo fluente,
ma si tratta di un strumento davvero potente.
Quindi, lavora ci sodo.
E se non dovessi riuscirci subito al primo colpo, lavoraci ancora,
finché riesci a farlo in ogni trazione.