A tutti noi piace ricevere ordini e a tutti noi piace seguire le indicazioni di un leader.
Adoriamo avere qualcuno che ci dice che cosa fare e siamo disposti a buttarci nel fuoco più
o meno letteralmente per coloro che sono al comando.
Se hai stotto il naso, o se non ti è piaciuto tantissimo questa frase, probabilmente questo
dovuto sia il fatto che ho scritto frasi volutamente qui voché, sia il fatto che hai un concetto
limitato di autorità, ordini e leadership.
Cosa che adesso sistemiamo?
Ora quindi ti spiego come funziona il secondo strumento che puoi utilizzare per lavorare
sul gradino indifferente.
Poi seguimi con l'attenzione che prendi a punti, ma prima di andare avanti ti
chiedo, hai trovato per caso stradevole ascoltarmi mentre ti dicevo di seguirmi con l'attenzione
e di prendere a punti?
Ti hai sembrato un outraggio, un'esagerazione?
Mi hai trovato minaccioso o eccessivamente autoritario?
Supongo proprio di no.
Eppure ti ho detto esattamente che cosa dovevi fare, ti ho dato indicazioni molto precise
e non sono stato nemmeno proprio morbido nel farlo.
Quindi che è successo?
Come ti dicevo il cervello ha una naturale predisposizione a seguire gli ordini, perché
di fatto questo si traduce in un fortissimo risparmio energetico considerato il fatto
di pensare costa fatica.
Per qualcuno costa tanta fatica perché magari a meno neuroni ma questo è un altro
discorso.
Una naturale predisposizione a fidarci di chi riteniamo autorevole perché anche questo
fatto, che poi è un meccanismo d'attivo della specie, si traduce in un fortissimo risparmio
energetico.
Pensa all'apporto che le persone hanno con le divise.
In un pronto soccorso ad esempio dovendo scegliere fra un medico in pantaloncini porti
e camicia uagiana e un medico in camice bianco e abiti l'achiruggo con tanto liste doscopio
a peso a collo e penne che escono d'altaschino.
Chi scende resti?
Così distinto.
Il secondo?
E se tu ti trovassi in un centro commerciale in fiamme con gente che cora in pazza
per tutto, poi di colpo ti trovi di fronte due persone, qualcuno in ginsia maglietta con
l'immagine di una rock star e un altro tizio indivisa, magari semplicemente una guardia
giurata.
A chi chiederesti indicazioni?
A chi daresti retta?
Probabilmente, alla guardia giurata.
Anche se magari il primo personaggio è l'ingegnere che ha progettato tutte le piedi
fuga di quel centro commerciale e ne conosce la perfezione.
Siamo fatti così, tendiamo a fidarci di più di chi riteniamo distinto, abbia
autorità e autorevolezza.
Per precisare termini che in questo modulo, per esempio, usiamo in modo analogo
ma non si tratta della stessa cosa.
Autorità può essere conferita mentre l'autorevolezza va guadagnata,
argomento che trattiamo in modo molto approfondito nei nostri eventi live dedicati
alla leadership e alla gestione del team.
Gli studi in materia sono sterminati e abbracciano qualsiasi campo, perciò posso
dirti con certezza.
In carne l'autorità e il primo gradino di high-stair sarà tuo.
E come puoi fare per incarnarla senza diventare un dittatore che dia e abbaia
ordini a tutti?
Ci sono molti modi per farlo.
Per prima cosa, puoi emettere le vere e proprie sentenze senza sorridere
che riguardano la situazione attuale del tuo cliente.
Le cose stanno in questo modo.
Ora ti dico come stanno le cose.
Ora ti racconto una cosa che ti farà venire a vivi.
Una cosa del genere.
A queste frasi, magari, potresti anche aggiungere una descrizione che attivi
la versione della perdita e il gioco è fatto.
Poi, e stavo quasi per dimenticarme, devi incarnare quello che Ciccerone
chiamava il decorum, ovvero essere coerente con il tipo di stereotipo
che di te può avere o potrebbe avere il tuo cliente.
Ad esempio, come ti immagini si è vestito un uomo di 50 anni
che la vuoi nel campo dell'alta finanza?
È un pilota di aereo, un comandante?
Anzi, rispondiamo.
Un vigile e vede un camionista che percorre contro mano,
un vicolo senso unico lo vede, mano di dalla multa.
Come mai?
Pensaci.
Se sei come la maggior parte delle persone,
inizierai a elaborare teorie stravaganti quasi nessuna
delle quali contempla l'idea molto semplice che il camionista
sia piedi.
Che lo sei immaginato sul camion, vero?
No, stavo solo camminando.
Camminando, niente multa.
Perché lo hai immaginato sul camion, per il decorum
di cui parlavamo prima?
Se dico medico?
Non ti immagini subito un medico in spiaggia e in costume
che si vede un geltonic?
Te lo immagini in un luogo specifico con una divisa
specifica, fai cose specifiche?
La cosa bella, come c'è il navo e come si luperemo poi
nel modulo dedicato agli esempi, è che quando qualcuno
riconosce l'autorevolezza in te, è più incline a
diseguire le tue indicazioni senza discutere,
che poi è una cosa straordinaria.
Un esempio?
Il primo tuterrale di Paolo Guazzacchiello,
mio amico e sozione Hacchietti, è stato un successo
straordinario.
Migliaia di persone, soldati in quasi tutte le date,
grandissime quantità di biglietti saccati.
Sapete qual era il programma?
Il programma non era scritto.
Nessuno lo poteva immaginare.
Ma la gente è venuta lo stesso.
Ha comprato lo stesso biglietto.
Si trattava del primo tour e non c'era un programma
divulgato.
Perché la gente è venuta lo stesso?
Perché riconoscono Paolo, autorità e autorevolezza
in sintesi, perché si fidano.
Da resto, milioni di ragazzini, adulti comprano
quello che usa, manda e deve, il loro influencer,
da un milione di follower.
Per loro, quella è l'autorità.
E quando la celebra ti dice una cosa, è quasi
inevitabile crederli e fare poi quello che
ce dice di fare, di comprare, di indossare.
C'è detto questo?
Voglio fare alcuni esempi che potrai poi
applicare nel tuo caso specifico, calando
di ovviamente nelle tue circostanze.
E se pensi di essere una persona a cui non piacere