Chi sei tu?
A che cosa serve?
Qual è la tua funzione nel processo di acquisto del tuo cliente?
È molto importante che tu rifletta su queste domande perché ci introducono al primo degli
strumenti che puoi utilizzare per ottenere gli effetti psicologici e chimici di cui abbiamo
parlato sinora e che ti permetteranno di superare agevolmente il secondo gradino della scala
di acquisto high-stair, gradino interesting e di portare quindi il tuo cliente al prossimo
step in Super Bowl.
Vi anticipo e ripeteremo che questo strumento non è meglio peggio di altri che è presentato
per primo per una semplice decisione editoriale e che puoi utilizzarlo in alternativa
agli altri o quando avrai abbastanza esperienza in abbinamento con altri.
Sto parlando di Dragon and Princess, Drago e Principessa.
O di Draguesa e Principe, ovviamente, a seconda di come preferisci interpretare la storia.
L'importante è che in questo schema narrativo che costituisce per l'appunto il primo strumento
su cui lavoreremo insieme, ci sia un Drago da sconfidere e ci sia una Principessa da salvare.
Il cliente è l'eroe di questa avventura, è colui che deve compiere questa missione.
E tu?
Beh, tu sei il mago, sei il mentore, sei colui che forge la spada magica e che possiede
la pozione che permetterà all'eroe di diventare sempre più forte e di fare
quel che deve fare.
Sconfidere un Drago, appunto, e salvare la pulsella in pericono.
Nel prossimo modulo faremo insieme molti esempi pratici, ma ora concentriamoci
attentamente sul concetto di Drago, che è un contatto importante e sul quale
molti, troppi, glissano alquando rapidamente.
Ascoltami bene, vado subito al sodo.
C'è una grave minaccia per il tuo business, l'intelligenza artificiale
che avanza rapidamente e se non ti sbriglia a evolvere, se non ritensi
completamente il tuo business, entro un anno, puoi dire addio al tuo lavoro.
Fine, stop, caput, a casa.
Ecco, questo è un Drago.
E vada bene, non ho esagerato, perché il Drago deve essere esagerato.
Il Drago deve incutere il timore, deve essere un pericolo eminente
che sia reale o presunto.
Il Drago deve attivare il sistema nervoso di chi ti ascolta,
deve attivare la sua amigdala, ottenere la massima attenzione
in un mondo di cause in cui tutti glidano e in cui è davvero difficile
attirare e mantenere l'attenzione del tuo cliente.
La principessa, vada a sé, rappresenta in questo scenario il premio.
Il premio che il cliente otterrà facendo quel che dici
oppure abbracciando la tua idea.
Tramando all'esempio di prima, beh, il premio potrebbe essere
qualcosa del genere.
Invece imparando nuovi strumenti e nuove competenze,
hai certamente la possibilità di capovolgere questa situazione
e di espandere il tuo business prima di tutti gli altri.
Drago è principessa.
Fra poco vedremo, come dicevo, alcuni e differenti approcci stilistici
a questo strumento, così che tu possa, poi, interpretarlo
nel modo più idonio e rispetto al tuo interlocutore e soprattutto
al contesto in cui operi.
Dopo però, ora, ancora Drago.
E dico ancora Drago perché quel che ho notato in tanti anni
di carriera nel mondo delle vendite è che esiste una sorta di
pudore e di timore a parlare di problemi, a narrare le minacce,
forse perché ci hanno insegnato che le persone
acquistano quando sono felici ed empatiche nei nostri confronti
e infatti non è così.
E non è così anche da un punto di vista neurofisologico.
Una potente motivazione endogena, cioè interna,
di qualsiasi essere umano è la versione alla perdita,
è la paura di perdere qualcosa, il timore di restare
a bocca asciutta o di perdere opportunità.
E questo è cento volte più forte e motivante
della propensione al guadagno, cioè dell'idea del pensiero
di portare a casa qualcosa di buono.
I sogni adotti aperti ci fanno stare bene, ci spirano,
ma è la paura di morire di fame che ci falzare
dal divano e rinvocare le manche.
Ogni prodotto, ogni idea, ogni servizio ha un suo Drago brutto e cattivo
e non me ne vogliono i draghi e prego gli animallisti
di notare che si tratta di un'esagerazione.
E se non pensi che il Drago ci sia nella tua situazione,
inventalo, crealo.
La maggior parte dei prodotti che noi acquistiamo
soddisfano bisogno che non esistono.
Qual è il Drago del tuo cliente?
Che cosa potrebbe succederli se non facesse quello che poi tu li dirai?
Che cosa rischia non ascoltandoti?
Che problemi potenziali stai ignorando?
E ricordati, anche che c'è un'enorme differenza
tra lo strumento Drago e principessa che stiamo vedendo in questo modulo
e a versione alla perdita, che invece appartiene
al primo gradino di Ice Air, indifferent.
A versione alla perdita è qualcosa di veloce e immediato,
che serve per risvegliare il cliente,
per tirare rapidamente l'attenzione.
Non è una storia, non ci sono protagonisti antagonisti,
draghi, eroi e principesse, c'è solo qualcosa da perdere.
Ad esempio, se io dicessi a un cliente che entra
nella mia concessionaria di auto, bella questa vero?
È purtroppo l'ultima.
Si inescherà subito l'idea del...
No, visto di perderla.
Noi c'è anche altro perché c'è anche i principi di scarci,
altre cose che noi trattiamo nel corso per persuasion,
ma di sicuro c'è l'idea di poter perdere qualcosa.
Oppure ancora, capita e mi capita a volte
di entrare da alcune aziende ai nostri clienti
e è il caso anche di grandissime aziende
in tutto il mondo, e puntualmente, da qualche parte
trovo a peso alle pareti i poster con i loro manifesti,
con i loro valori.
Spesso mi sofferno, li leggo con attenzione
e al momento giusto dico a mio cliente,
ma quali i valori li capita peso, li incarnate davvero?
Perché attenzione, se non li incarnate,
i clienti prima o poi se ne accorgono,
i vostri stessi valori si rivolteranno contro di voi.
Ecco, questo è un esempio di Lost Adversion,
a versione alla perdita, l'idea di poter perdere qualcosa
velocemente perché ti deve suscitare quel sentimento,
quel concetto del che aspettatevo fare qualcosa.
Basta, non c'è una narrazione che, invece,
la principessa è tutta un'altra storia.
Perché serve una storia, appunto, una narrazione,
servono protagonisti, servono scenari,
e il tuo cliente riesca a vivere e a fare suoi.
Il tuo compito è girare il suo sguardo su questi scenari
prima di parlare di qualsiasi altra cosa.
E serve che tu lo faccia bene. Per questo,
in questo scalino, sorridere troppo non è una cosa saggia.
Qui devi incarnare il tuo personaggio,
devi trasferire senso di pericolo urgenza
con ogni fibra del tuo corpo.
Vado subito al Sodo. I dati di mercato dicono
che le I.I. avanza rapidamente,
o noi cambiamo modello di business nei prossimi mesi,
che possiamo immaginare. Il che significarebbe
solo gente a casa, chiudere i filiali,
e restare io te, senza lavoro.
È chiaro il concetto, è chiaro il scenario che
ci troviamo davanti. Ok, adesso respira
e rilassati, questo era un esempio, stavo interpretando.
Ma è bene che tu prenda nota di questi passaggi,
così che poi tu possa esercitarti.
Signateli questi passaggi, perché dopo il buongiorno
sorridente devi cambiare espressione quando poi
dici, vado subito al Sodo.
E devi cambiarla ancora quando inizia a parlare di draghi.
Quando hai finito di parlare di draghi, conta fino a tre,
perché devi lasciare il cliente un attimo in sospensione.
Ti sognere il tuo sguardo, respira,
poi sorridi leggermente, ti rilassi
e inizia a parlare di principessa.
Sto chiaro?