Una delle cose più affascinanti e importanti dei meccanismi di funzionamento del cervello
e del sistema nervoso descritti dalla nostra scala i-Stair è che sono meccanismi automatici
con i quali convivi da sempre, inevitabili e immodificabili.
Ecco perchè, permettimi l'immodestia, i-Stair è veramente una bomba.
Abbiamo studiato il modo in cui tutto funziona di solito e lo abbiamo inserito in un modello
che ti permetterà di ottenere risultati praticamente certi.
Prima di passare al prossimo strumento, cui hai dedicato questo modulo e il seguente,
vi chiedo di pensare a una cosa.
Ti è mai successo di essere distratto alla guida della tua auto?
Oppure, mentre cammini per la strada scorrendo distrattamente le notifiche sul tuo smartphone,
sei guidando, perso nei potensieli, stai camminando, perso nelle storie di Paolo su Instagram,
ha l'improvviso sulla strada?
Un movimento imprevisto attira la tua attenzione,
quella che è sempre alerta anche quando tu ti prendi qualche minuto di vacanza mentale.
Non capisci subito di che si tratta, ma ti rianimi in pochi mili secondi e per fortuna,
perché così puoi evitare quel pedone che proprio non avete visto.
Con la coda dell'occhio hai avvertito una variazione quasi impercettibile
ma imprevista dello scenario e all'improvviso sei sveglio.
Sveglio come non mai pronto e il tuo sistema nervoso è iperaccidato
e dosaggi abbondanti di adrenalina si mettono in circolo,
tanto che se lo spavento è abbastanza forte,
per un po' ti tremeranno le gambe le mani, ti battera forte il cuore
che sono reazioni tipiche, appunto, di una scarica di adrenalina nel corpo.
Questo è Flow Break,
lo strumento che potremmo tradurre come interruzione del flusso
o per flusso si intende appunto quella condizione psicofisica
caratterizzata da un livello di coscienza ridotto
o da una, per così dire, sonnorenza pronunciata.
Ricorda, a tal proposito, che non si dorme solo con gli occhi fusi
e che la maggior parte dei clienti che incontrerai
prima di salire sul gradino indifferente, probabilmente,
si stanno facendo un bel disulino, per lo meno, un disulino chimico e mentale.
Che cosa puoi fare tu in pratica per risvegliarli
escludendo di portarmi in strada e di fargli rischiare l'incidente, si intende?
Cosa che, di sicuro, produrrebbe adrenalina,
ma probabilmente non si tradurrebbe in una vendita.
Ti racconto alcuni episodi capitati a me
e poi, nel prossimo modulo, viveremo un po' di spazio ad altri esempi.
Stavo conducendo una riunione in un sonne chioso,
come l'ingio di mezzestate, poi ci sono orari più o meno intelligenti
per fare le riunioni, ma quando non puoi scegliervi,
eh beh, ti devi battare, come diciamo sempre,
quello che non puoi controllare lo puoi gestire.
Tornando a noi, mi trovavo in una struttura al derghiera
in cui ero stato chiamato per arringare il team di commerciali
di un'azienda molto importante, nostra cliente.
Il mio compito era quello di stimolare coi venditori,
ma le condizioni di partenza non sembravano di sicuro eccellenti.
Prima di iniziare e dopo i saluti di lito,
mi sono alzato e ho dichiarato,
oggi è proprio una bella giornata, non voglia di stare chiuso qui dentro,
usciamo in giardino e poi vediamo.
Siamo usciti, abbiamo camminato,
abbiamo scherzato per un po' tra l'altro a contatto con la natura
e poi ci siamo in messi in ufficio,
solo a quel punto ho sfoderato una potentissima loss a versione,
minacciandoli con cenari terribili,
non credo di aver mai avuto un pubblico così attento.
Penso invece se avessi iniziato, come me,
fanno in tanti ignorando la condizione di partenza,
senza tenere in considerazione il cocktail o mix di mio chimico
che aveva in quel momento i miei interlocutori,
sarebbe stato un disastro.
Una altra volta, dopo pochi minuti dall'inizio
di una mia presentazione commerciale a un cliente,
una presentazione che, va detto, non era un gran che,
ma di arresto non praticavo e non conoscevo,
non avevamo ancora scoperto a I-Stair,
e bene, mi renderemi conto che la situazione non decollava
perché il mio cliente era praticamente addormentato,
mi sono alzato, lamentando un presunto dolore alla schiena,
ho passeggiato sui giù per la stanza,
massaggiando la schiena e sacramentando con una certa vigoria,
contro le mie simpaticherne.
Ha funzionato, lui mi osservava, si è alzato, si è agitato,
mi volevo offrire da bere, compreso alcool,
che ho rifutato, essendo 10 di mattina,
e la cosa interessante è che dopo questa sveglia collettiva
mi sono rimesso all'opera.
Ecco un altro esempio di flow break.
Una altra volta, in un contesto simile,
avevo appena iniziato quando mi sono reso conto
che il mio cliente era davvero poco reattivo,
e mi ha rotto bruscamente la presentazione.
L'ho guardato negli occhi e ho detto,
ma io entrando ho notato sul ripiano della sua libreria
una statua di Morpheus e io sono un grandissimo fan di Matrix.
Volevo chiedere da quando siamo entrati,
le spiace sono occhiata, ci siamo alzati,
lui si è svegliato, abbiamo chiacchierato per 10 minuti di Matrix,
di Nio parlato di film,
e solo dopo ci siamo rimessi all'opera
con tutti gli armoni a posto e con la solle di attenzione,
in condizione, perfette.
Attenzione, perché questo non significa
inventarsi qualcosa che ti piace per forza
o cercare qualcosa che ti accomune con il cliente,
il cambiamento è un cambiamento importante
per poter solleficare armoni differenti
ed ecco perché hai bisogno di Flow Break.
Se ti accorgi di non avere la piena attenzione del tuo potenziale cliente,
Flow Break ti può sicuramente essere d'aiuto.
Avrai notato che questo strumento può essere usato
e spesso deve essere usato in combinazione con altri,
uno o più altri strumenti a tua scelta.
Nel prossimo modulo, faremo altri esempi,
ma tu intanto inizia a pensare all'ultima volta
in cui hai venduto o tentato di vendere
a un cliente addormentato e chiediti che cosa avresti potuto fare
e che cosa farai la prossima volta per svegliarlo.