Ci sono mille modi di vendere un prodotto, ma pochi funzionano bene come questo, ovviamente
se ti trovi su un gradino di estera è different.
Supponi di dover vendere una crema per il viso per una nota azienda leader mondiale nel
settore.
Sicuramente questa crema conterrà un qualche stratto potente tipo spinaci, carote o chissà
qual'è altro frullato di stagione e farà benissimo alla pelle.
Il punto è che prima che la tua potenziale cliente o il tuo potenziale cliente arrivi
a scoprire gli enormi benefici di questa crema e di questa incredibile formulazione
deve acquistarla.
E prima di acquistarla deve pensare almeno per un attimo di aver bisogno.
Per ottenere questo effetto, ovvero per far sì che una persona creda di aver
bisogno di qualcosa.
Esiste un approccio che garanteisce e ha garantito anche a me nei molti anni in cui mi sono trovato
a vendere prodotti e servizi più disparati risultati straordinari.
Highlight Lex che possiamo pensare in italiano come sottolineare qualcosa che manca.
Ecco come funziona e voglio farti l'esempio proprio con la crema.
Durante la chiacchierata iniziale con la tua potenziale cliente di questa crema
a un certo punto fermati, guarda l'attentamente, corruccia lo sguardo e chiedile.
Tutto a posto, signora, e mentre lo fai mi raccomando anche questo gesto
di sfiorarti con due dita la zona sottorbicolare, te lo rifaccio.
Tutto a posto, signora, la signora di turno, quasi inevitabilmente,
porterà di riflesso la sua mano nella stessa posizione che hai appena indicato
e quasi altrettanto inevitabilmente ti chiederà, sì perché?
A quel punto, fingendo di tentare di diminuire di qualcosa del tipo
non ha nulla, non ha nulla, è solo che e poi silenzio del resto.
Come diceva Ristotele, la natura non sopporta i vuoti e se tu,
durante una vendita, impari a tracere, prima o poi il tuo cliente parlerà.
Sono un po' stanca, in effetti, dirà la cliente e a quel punto
affonda, si nota un pochino toccandoti magari o ribadendo il gesto
nella zona sotto gli occhi.
Puoi farlo con tutta l'eleganza e con tutta la correttezza del mondo,
ma fa in modo che si capisca.
È un pochettino, si nota, per sicuro che non avrai poi bisogno di spiegare più di tanto
quanto gli ingredienti di quella crema siano incredibili.
Highlight Lex, sostanzialmente, consiste nel puntare il faro,
letteralmente, su una situazione molto specifica che riguarda il cliente.
Si può equiparare, dal punto di vista conceptuale,
allo strumento aversione alla perdita, allo subversion,
con una differenza importante.
La versione alla perdita riguarda solitamente il paventare,
uno scenario di imminente realizzazione, un evento o una serie di eventi
che possono mettere al repentaglio il benessere del cliente.
Highlight Lex, invece, riguarda qualcosa che il cliente sta vivendo
in quel momento, anche se non lo sa, proprio mentre sta parlando con te.
L'esempio della crema, in questo caso è proprio significativo,
ma ovviamente ce ne sono moltissimi.
Direcente, un mio conoscente, personal trainer, mi ha chiamato
e dopo due tiaccheri mi ha detto, tra l'altro ho visto,
Luca, che nei video hai messo su qualche chilo.
Ho messo su qualche chilo, dopo dieci minuti ero collegato
al suo sito internet e stavo acquistando una serie di integratori,
di esercizi da fare a casa, il manuale dello stretching,
tutte cose che mi avrebbero aiutato, secondo lui,
a perdere in modo assolutamente indolore e senza sacrifici,
i chili in eccesso.
Che parole bellissime quando parliamo di diete.
Rapida, senza sacrifici, indolore, parole più belle di pianeta.
Ma andiamo avanti su questo concetto,
che poi naturalmente svilupperemo con altri esempi.
Questo strumento è particolarmente delicato,
perché il confine tra offendere qualcuno
e ottenere la sua attenzione è molto labile.
Tra l'altro, una curiosità, poco fa ho detto la sua attenzione.
Ho ripetuto due volte la parola,
questa è una kit che ti voglio regalare,
a volte fingere di sbagliare una parola,
riporta il cervello a focalizzare l'attenzione
su quello che stai dicendo.
E dato che stiamo parlando di attenzione,
ti ho proprio voluto fare l'esempio.
Qui valgono innanzitutto le regole
di cui abbiamo parlato, a proposito la capità,
di Outdoority Low, perché la tua credibilità
e il tuo ethos, il tuo decorum,
saranno una importante chiave interpretativa
da parte del cliente che, come tutti gli altri
esseri umani del mondo, valuta le informazioni
in funzione del contesto in cui sono inserite,
come ha scoperto nel secolo scorso
lo psicologo polacco Solomon Ash.
Poi devi mostrare particolare attenzione al cliente
e lavorare sull'empatia.
Le cose che rileverai, i problemi su cui punterai il faro,
dovranno essere rilevati facendo percepire al cliente
una sincera preoccupazione da parte tua,
un sincero interesse.
È evidente che questo strumento,
in alcuni contesti, non può e non deve essere utilizzato.
Serve a rilevare questioni effettivamente presenti
e serve a vendere prodotti o servizi,
ma non a mettere in crisi chi ti sta ascoltando.
Se sei ospite a casa di un cliente o di un amico
e vendi depuratori per l'acqua,
potrai far notare che il sapore dell'acqua è strano
e che di solito questo non è un buon segno.
Se vendi abiti, potrai far notare una piccola sgualcitura
sulla giacca e far notare poi che purtroppo,
oggi giorno, è sempre più importante indossare abiti
ben stirati e che appaiano sempre perfetti e così via.
Nel prossimo modulo, come dicevo,
esamineremo e svilupperemo altri esemp.
Per ora, allenati innanzitutto a osservare
e soprattutto allenati a liberarti dal potenziale imbarazzo
che potresti sperimentare applicando questo strumento.
Un venditore in HCE non conosce l'imbarazzo,
applica solo strumenti e otterrai grandiosi risultati.