Prima di continuare, un bevissimo check, giusto per essere tranquilli.
La scala di acquisto è il percorso ricordati che ogni cliente compia più o meno conciamente
per arrivare all'acquisto, anzi all'acquisto perfetto quello che ti rende contento, che
ti rende un cliente fedele, che ti fa diventare ambasciatore del brand o della persona che
ha acquistato.
Quello che fa tornare a casa e dire oh wow ho fatto bene, che bello, la prossima volta
ancora a vendere infatti ne abbiamo parlato, sono ben amare capaci tutti, espirare
acquisti invece e rendere le persone felici e cosa per pochi.
Può succedere persino in una boutique del usso, acquistando un brand, rinomato
o che ami di tornare a casa e pentirti di quello che hai comprato, perché l'esperienza
nel suo complesso non è stata perfetta, è il motivo semplice, il venditore deve percorre
la scala di acquisto mentale con il suo cliente e se non lo fa, se manca qualche pezzo di questo
processo la vendita non è perfetta.
Quali sono dunque ricordiamoli insieme a i livelli di questa scala?
Anzi tutto abbiamo chiamato questa scala, Ister, perché ster significa scala e I
perché ognuno dei 5 gradini è descritto da una parola che inizia per i.
Ognuno di questi gradini è caratterizzato da ormoni diversi, necessità diverse,
bisogno che tu faccia cose diverse.
La cosa meravigliosa è che tu, grazie a quello che stai per imparare, saprai capire
velocemente in quale gradino della scala si trova il tuo cliente e saprai così utilizzare
lo strumento perfetto.
Se il tuo cliente per esempio si trovasse al terzo gradino, tu potresti usare gli strumenti
che funzionano proprio al terzo gradino e da li partire, non sempre e non necessariamente
dall'inizio, come capita sempre, ogni volta che si apre una presentazione di vendita
e si comincia a raccontare la memoria, tutto quello che c'è scritto nelle slide,
parola dopo parola, a tutti, sempre la stessa cosa.
Il primo gradino è dunque indifferent, il livello in cui il tuo cliente è
indifferente a te o al tuo prodotto.
Servizio ne abbiamo parlato.
Il secondo gradino è interesting, quello in cui, ne parliamo adesso, il cliente
inizia a interessarsi al tuo prodotto, servizio inizia a immaginare uno scenario
in cui lo possiede.
Il terzo è insuperable, ne parleremo, quello in cui il cliente palagona a te o il tuo
prodotto, agli altri, e fa tutte le salutazioni in merito a caratteristiche
tecniche del prodotto rispetto agli altri, raporto qualità prezzo,
opportunità di acquisto in quel preciso momento e così via.
Il quattro gradino è imperative, quello in cui la persona inizia a volere
ardentemente il tuo prodotto, a raccontarsi una serie di storie che
non è legittimino l'acquisto, in cui si deve averne bisogno e di averne
assoluta necessità.
Il quinto gradino, infine, è irresistible, quello in cui il cliente
prima ha la ritrosia finale rispetto all'acquisto, perché ha arrivato
al punto in cui deve sottoscrivere o pagare e questo passaggio è
sempre un po' complicato e poi in questo passaggio il cliente deve
sviluppare quell'ivello di soddisfazione complessiva che lo
poterà pensare bene di te a parlare bene di te, a finalizzarsi
al brand, a volerne ancora.
Ogni gradino può essere gestito in quanto tale e da riferito
strumenti, la cui efficacia vale la pena ripeterlo, è valida
a prescindere.
In un processo di vendita devono essere utilizzati tutti e
ogni gradino deve essere percorso, prima dal venditore e poi
dal cliente, così il venditore possa sempre accompagnare il
cliente gradino dopo gradino.
Nel primo, il primo soppo principale è quello di attirare
l'attenzione del cliente.
Nel secondo, appunto quello di cui parliamo qui è quello
di interessarlo.
Nel terzo, quello di vendita insuperabile.
Nel quarto, quello di indirizzare il cliente verso l'acquisto.
Nel quinto, quello di vendere l'acquisto, un'esperienza
sistemica e pienamente soddisfacente.
Tengo sottolineare che gli strumenti che impari a utilizzare
in ogni livello vaigono anche in quanto tale o
trattate di un processo.
In questo livello ad esempio imparerai a utilizzare alcune
tecniche di storytelling per creare interesse nel tuo cliente
e per favorire il legame empatico tra te e lui.
Le tecniche sono perfette in quanto tali e le puoi usare
ogni volta che vuoi creare empatia tra te e qualcuno.
Non solo quindi in un contesto di vendita appunto in senso
stretto.
Puoi empatizzare che dà l'interesse in quello che
stai a dire anche durante una cena con i colleghi
oppure mentre parli con un figlio e vuoi la sua
attenzione o perché no durante un appuntamento romantico.
Cioè è bene insisto a sottolinearlo questo livello
può vivere di vita propria perché saper creare
interesse nelle persone.
E' un'abilità che ti rende la vita molto molto
più semplice.
A tempo stesso se si tratta di un processo di
acquisto allora userai questi strumenti all'interno di
un contesto e precisamente dopo aver fatto quello che serve
sul livello indifferent e prima di aver fatto quello che serve
nel livello insuperable.
In ogni gradino abbiamo detto e di che sta poi la
produzione di un particolare mix ormonale.
Qual è il mix ormonale che serve a produrre interesse?
Scopriamolo subito insieme.