La sostanza che regna incontrastata in questo scarino della scarabbia questo, ovvero la sostanza
che poi collegara il gradino interesting, è sicuramente l'ossito Cina. Ovviamente vale
quanto diciamo negli altri livelli relativi agli altri gradini della scarabbia questo e
alle altre sostanze coinvolte nella chimica della vendita. Quelle che proponiamo sono
semplificazioni e schematizzazioni didattiche utili per focalizzare i concetti più importanti.
Ovviamente gli esseri mani sono costantemente per così dire colmidi sostanze chimiche
in quantità e proporzioni diverse. Non procedono a fasi schematiche per cui adesso
in corpo solo la adrenalina, poi solo sito Cina e così via.
Nel tempo stesso appunto la schematizzazione è utile come dicevo per fatti focalizzare
una sostanza principalmente coinvolta nella fase mentale che sta rarassando il tuo
cliente o aspirante tale e parliamo dunque di ossito Cina. Anzi tutto breve
descrizione tecnica, l'ossito Cina è un ormone prodotto dal dipotamo e secreto
della neuroepofasi, una struttura anatomica nella grandezza di un fagiolo
posta alla base dell'encefalo. Chiamato anche ormone dell'amore contribuisce
al benessere emotivo, viene prodotto durante il parto, l'allattamento e in
generale durante tutte le relazioni affettive e i legami forti con gli altri.
Ci va a sentire empatici, aperati alla vita e in armonia con le persone che
circondano. Questo ormone infatti può essere considerato un vero
corpico-limbico con conseguente abbassamento dei freni inhibitori
sociali come la paura, l'anse e lo stress. I risultati hanno dimostrato per
esempio che la somministrazione intranasale di ossito Cina può aumentare
il riconoscimento dell'emozione e l'attività cerebrale durante la
pressione di un volto. L'ormone in questione quindi sembra
giocare un ruolo significativo nella elaborazione delle informazioni
interpersonali e nel mantenimento dei legali sociale. Paul Zak,
direttore del Centro Studi Neoeconomia della Claremont University in
California, ha dimostrato che l'ossito Cina ci rende come detto anche più
generosi. I risultati confermano il legame tra l'ormone e il comportamento
altruistico già messi in evidenza dall'autore anche in uno studio
già passo su un'etior del 2005. Nella precedente ricerca era stato testato
l'effetto della sostanza sulla tendenza a fidarsi del prossimo,
mentre in questo nuovo lavoro, Zak e i colleghi hanno misurato
l'effetto sulla disponibilità a offrire denaro in modo
incondizionato. Offrire denaro, hai capito bene?
I volontari che hanno partecipato all'esperimento sono stati
suddivisi in due gruppi, ai quali sono ministrati o
sitocina da parte e plasico dall'altra. Davvero la somministrazione
trascun partecipante è stato dato una persona in denaro e
è stato testo di condividerla con un'altra persona che
potrebbe potuto accettare o rifiutare la spartizione.
I risultati sono stati inequivocabili. Le persone che avevano
ricevuto la sitocina hanno fetto l'ottanta per cento di denaro
in più rispetto ai volontari che avevano ricevuto un plasico.
Direi quindi che si tratta di una sostanza alla cui
presenza in una rendita è fortemente consigliata.
Questo ormone funziona talmente bene che le persone che ne hanno
in abbondanza fanno fatica a riconoscere le legative
intenzioni nascoste nei comportamenti altrui e fanno
fatica a identificare volti in apparenza amichevoli ma che in
realtà c'erano appunto intenzioni poco positive.
Questo mi dà l'opportunità di ribadire così come faccio
che crea con i tuoi cliente le gani molto forti, favorisci la
sua empatia e gli fa abbassare le difese nei tuoi confronti.
Capisci molto bene quindi che le tue intenzioni devono essere
limpide e il contenuto della tua rendita deve esserlo
attrettanto.