Quali sono gli ingredienti di cui hai bisogno per iniziare, come si deve, il tuo processo
di acquisto?
Quali sono cioè le sostanze chimiche di cui hai bisogno per completare con il tuo cliente
il gradino indifferent?
Ti ricordo che ogni pensiero, ogni comportamento umano è ispirato dal tipo di sostanze chimiche
che abbiamo in corpo.
Le nostre percezioni sono infatti mediate per le sostanze, i nostri comportamenti sono
possibili solo se abbiamo le sostanze adeguate in corpo e così via.
In questo contesto, e ovviamente esemplificando la natura didattica di questo e altri
moduli, ci servono essenzialmente due sostanze, per prima cosa l'adrenalina e poi, in
seconda battuta, il costo di solo.
Si tratta come dicevo e come tiro anche per quanto riguarda gli altri mix chimici di
un'esemplificazione utile per fini didattici, ovviamente non abbiamo in corpo un ormone
o un altro ormone, basta, si tratta di mix di diversi livelli, di variazioni analogiche
e non c'è altro digitale.
Arriva di tutto questo?
Scopriamo più da vicino di che cosa si tratta senza scendere troppo nel dettaglio, perché
questo non è un corso di fisiologia del comportamento umano, ma certamente un corso
che si propone di elevare lo standard di ogni professionista venditore che lo frequenti
per fornirgli soli debasi, anche scientifiche, per godere a pieno di quanto apprenderà.
La adrenalina, o epinefrina, è un ormone sintetizzato nella produzione interna midolare
del surrena. Una volta segreta e rilasata in circolo, la adrenalina accelera alle
frequenze cardiache, restringere il calibro dei vasi sanguini dilato alle vie aeree bronchiali
ed esalta la prestazione fisica. Sostanzialmente, quindi, la adrenalina migliora la leatività
dell'organismo preparandolo in tempi bravissimi alla cosiddetta reazione di attacco o fuga.
Attacco, fuga, appunto.
Quello che serve per svegliare un cliente che dorme, destalo da suo tropore, attivare
la sua attenzione verso di noi.
Lo ripetiamo spesso, scherzando ma fino a un certo punto. Non può al vendere a un
cliente morto o a un cliente che dorme verso nel suo mondo.
La adrenalina, la cui produzione che possiamo innescare con gli strumenti che prenderà
in questo livello di corso, serve per l'appunto a questo.
Attenzione, il bene più aro, la mezza più preziosa.
La adrenalina è il neurotrasmettitore tipico del sistema nervoso simpatico.
Ma la sé che non deve essere presente in quantità esagerata, altrimenti vedrai
manifestare nel tuo interlocutore la reazione di fuga.
Tra la adrenalina diventa dannosa, tanto quanto la sua assenza, dipendendo insomma
dalle livello di veglia del tuo cliente, dal contesto, dal suo umore e così via.
La risostanza di cui ti ho accennato è il cortisolo, che, come la adrenalina, deve essere presente nella giusta quantità.
Troppo poco, come vedremo nel prossimo modulo, non attiva la prima e potente
elevomotivazione endogina di qualsiasi essere umano. Troppo, potrebbe creare stress eccessivo
e far allontanare almeno mentalmente il cliente.
Il cortisolo, dunque, è un ormone prodotto dalle credule della fascicolata del surreine
in risposta al ormone ipofisario, ACTH.
Il cortisolo viene spesso definito ormone dello stress, perché la sua produzione
aumenta appunto in condizioni di stress psicofisico severo, per esempio,
dopo i sessi fisici estremamente intensi, prolongati o in strumenti chirurgici.
Con la sua azione, questo umore tende a inibire le funzioni corporee,
non indispensabili nel vero periodo, garantendo il massimo sostegno di ogni vitae.
Perché fa in modo che il nostro cliente o potenziale cliente,
all'inizio del suo percorso, abbia in corpo queste due sostanze?
Per la prima, l'adrenalina. La questione sembra più sostentice.
Se il cliente non è in stato di forte attenzione, come abbiamo già detto,
non ti ascolterà appunto, non c'è molto altro da dire.
L'adrenalina è la sostanza che ha in corpo, quando sei attento a qualcosa,
e quando non ce l'hai, iniziano i problemi, le distrazioni, le foglie con i pensieri.
Poi, il corpore solo, perché nessuno si muove se non ha un buon motivo per farlo,
il motivo principale per cui ognuno di noi si muove è per l'appunto
una condizione di stress interno che poi noi, condizionamenti adeguati al prodotto
o servizio di cui parliamo, faremo in modo di risolvere, di calmare.
Esattamente come succede quando il sistema nervoso, tala, simpatico,
riporta in equilibrio il suo speculare sistema nervoso simpatico.
Per ora, senza il cadio di digressioni, terminiamo qui.
Tu, se lo desideri, potrai profondire il tema sul nostro portale,
visita in particolare la sezione Libre e la sezione Research Scientific.