Ultimamente mi capita spesso di ricevere chiamate da numeri sconosciuti.
Io non rispondo spesso al telefono, ma ogni tanto lo faccio.
Molte di queste chiamate, e probabilmente almeno una volta sarà capitato anche a te,
iniziano con qualcosa tipo, ciao, vuoi scoprire come guadagnare con il trading?
Oppure ciao, abbiamo una sorpresa speciale per te, e così via.
Rialtacco dopo mezzo secondo.
Poco tempo fa, mi ha capitato di rispondere e di sentire la solita voce automatica che diceva,
ciao, abbiamo riscontrato un problema sulla tonalina telefonica e la tipa costi che stai sostenendo,
e io mi sono fermato.
Certo, poi ho capito che si trattava di un tentativo maldestro di vendita telefonica,
ma mi sono comunque fermato.
Non lo faccio mai di solito attacco subito, in questo caso invece ho lasciato che la voce parlasse per qualche secondo.
Abbiamo riscontrato un problema.
Wow, pratiamo da un dato.
Ci motiva di più, sempre, la paura di perdere qualcosa rispetto al desiderio di ottenere un qualche vantaggio.
Formulata dagli psicologi Canema-Netversky, primi Nobel per l'economia,
la versione alla perdita indica la tendenza ad attribuire un peso maggiore alla perdita di una data risorsa rispetto al suo ottenimento,
con un rapporto importante fino a due a uno, vale a dire il doppio.
E se ci pensi, funziona così.
Si tratta dei negativi di bias, ovvero l'errore cognitivo che ci attrae più verso le notizie brutte rispetto a quelle belle,
più verso le recensioni negative rispetto a quelle positive, più verso il bicchiere e mezzo vuoto.
Va bene, non si tratta di pessimismo, anzi l'essere umano è per natura ottimista,
altrimenti nessuno di noi andrebbe nemmeno a letto la sera per timore di non svegliasi più.
E tutt'all'altro non avresti acquistato la subscription a questo portale per il timore che tanto non sarebbe servita nulla.
Invece no, ti addormenti più o meno sereno alla sera e ti scrivi al miglior portale di formazione di pianeta
con l'auspicio che ti porti una serie di vantaggi e che ti permetterà di lavorare ancora meglio,
di guadagnare ancora di più, di essere una persona migliore.
Ma ragioneci, perché lo hai fatto? Perché ti sei iscritto?
La risposta è in quella che gli scienziati e gli psicologi chiamano l'Ossetversion,
ovvero a versione alla perdita.
Che cos'hai paura che succeda, altrimenti? Rischi di perdere clienti?
Di perdere fatturato? Esiste il rischio che i competiti torfacciano a fare il posto tuo?
Per natura, come ti dicevo, siamo avversi a questo genere di situazione
e quindi il tuo compito in questa fase della vendita è proprio quello di svegliare sistema nervoso del tuo cliente
grazie a un abbondante fiotto di adrenalina,
paresandogli uno scenario in cui è presente un problema
che si tratti di problemareale o presunto,
ma che abbia proporzioni importanti qualcosa che potrebbe regali un vero danno.
Attenzione, non si tratta di comportarsi come uccelli del mal augurio,
ma di esporre situazioni realistiche concrete,
così che poi ci sia la possibilità, da parte tua,
di esprimere la tua utilità rispetto alla situazione in oggetto che hai appena descritto.
Lavora bene su questo aspetto,
che poi ritroveremo ampliato e sviluppato anche nel livello dedicato alla fase interesting,
poiché è quello su cui moltissime all'inizio incampano
Tutti presi a raccontare la storia pazzesca della loro impresa
o le straordinarie virtù del loro prodotto.
Nel prossimo modulo lavoreremo su molti esempi
di possibili versioni alla perdita.
Qui voglio remarcare il fatto che non devi avere alcun putore,
senza adrenalina e senza cortisolo,
senza la paura di subire un danno di qualsiasi tipo,
beh, non avranno bisogno di te.
Vendi padelle?
Allora parlerai dei rischi per la salute
derivanti da una cattiva cottura dei cibi.
Vendi creme o trattamenti cosmetici?
Beh, parlerai e a lungo,
vi rughe, invecchiamento della pelle, celulite, strati, dadipe,
prova costume e così via.
Vendi i polizi assicurative?
Ecco te discorsi su morte, dolore, disperazione e povertà.
Futuro nero per il cliente, disperazione per i tuoi figli
per tutte le generazioni future, rovina, assoluta.
Adesso, ovviamente sto esagerando, sto esagerando il tono
per farti capire di che cosa sto parlando,
ma che sia ben chiaro una cosa.
Il tuo cliente starà attento a quel che dici
se avrà un buon motivo per farlo.
E il buon motivo, a rigor di scienza,
è proprio quello ispirato all'idea della perdita di qualcosa.
Naturalmente,
poi dovrai parlare anche di soluzioni,
dovrai parlare di vantaggi,
di guadagni, ci mancherebbe.
Ma non qui, non in questo gradino.
Questi argomenti che aspettano il gradino interesting.
Qui siamo ancora nella fase di adrenalina,
di risveglio, di attenzione.
E prima di passare agli esempi pratici
e alle esercizazioni su questo strumento,
ti ricordo che va applicato con la tua totale dedizione.
Senza sorriso,
senza smancerie,
senza troppi giri di parole,
senza sarcasmo.
Intendo saluti il cliente con un sorriso,
dal vivo o in videoconferenza,
scampi due parole di numero, se proprio devi,
su il clima, sullo sport
o sulle solite cose di cui, solitamente,
si parla,
poi corruci lo sguardo, diventi serio.
Smetti di sorridere e esci con una frase del tipo.
Vado subito al punto,
perché la situazione è seria.
Oppure,
allora,
iniziamo con il dire che allo stato attuale,
il rischio per lei di una perdita ingente
è molto concreto.
Oppure,
Mario,
lo sai che di questo passo sarei bocciato?
E passerai tutta l'estate in casa studiare?
Devi essere concentrato,
devi essere serio,
devi essere credibile.
Così come è serio,
qualsiasi leader che parla di problemi,
prima di parlare ovviamente,
di soluzioni.
Sai per perdere i tuoi clienti,
è chiaro questo concetto?
Ecco,
però rilassati
e passiamo alla parte,
degli esempi pratici.