L'antropologo Sir James George Fraser, autore della straordinaria opera Il Filodoro, ha scoperto
che in un'antica popolazione della polinesia esiste un rituale molto preciso che si accompagna
all'atto del donale oggetti. Chi dona un oggetto, secondo la ricostruzione di Fraser,
deve svolgere una serie di rituali per liberarsi dal pericolo che con l'oggetto venga anche
c'è tutta una parte della sua anima. E chi riceve l'oggetto per non trovarsi
in una posizione di debito, deve a suvolte effettuare una serie di rituali molto
precisi. Solo allora è possibile dare e ricevere un regalo. 60 anni più tardi,
le ricerche messi insieme dallo psicologo Robert Cialdini, tesi a misurare in modo
oggettivo i comportamenti degli esseri umani, a seguito della ricezione di un dono,
dimostrano la stessa cosa. Chiaramente, chi riceve un regalo si sente in debito
e tende poi a sedevitarsi tra l'altro in misura maggiore rispetto al regalo
ricevuto, non sempre maggiore al livello economico, ma maggiore al livello di percepito.
È abbastanza intuitivo che questo approccio sia molto utile a chi vende.
Infatti, la strategia del campione omaggio, della prova gratuita e così via,
beh, sono strategie che hanno sempre funzionato. Funzionano e funzioneranno per sempre.
Naturalmente, si applicate nel modo corretto. Si chiama legge della reciprocità
e qui ci interessa non solo perché induce le persone a comportarsi in un determinato modo,
ovvero ad acquistare con maggior facilità e senza propria esistenza,
ma anche perché attivo una reazione inconscia molto potente, stimolando l'attenzione
e quindi il sistema nervoso simpatico con tutte le reazioni adrenaliniche che abbiamo già analizzato.
De resto, pensaci, stai parlando con un amico, non vi aspetti nulla.
Questa persona all'improvviso ti dice, ah, a proposito,
ieri mi sono fermato in un negozio e ho visto una cosa che mi ha proprio fatto pensare a te
che l'ho portato pensato di regalartela. Come reagisci?
Con sorpresa, vero? Ti senti contento, gratificato e bene?
Come ormai dovresti aver ben capito, la sorpresa è una delle reazioni più indicate
per il credimento indifferente, perché metti in moto tutte quelle reazioni chimiche cosi necessarie
in questa fase di acquisto. Con il vantaggio aggiuntivo, come ti dicevo,
che oltre a essere attende, le persone si sentiranno anche inconsciamente indebito
e quindi più propense, almeno ad ascoltarti, se non addirittura, ad acquistare.
Facciamo qualche esempio per capire soprattutto non tanto il tipo di regalo che puoi fare,
ma come applicare questo strumento con eleganza e in funzione di un risultato coerente con le tese.
Per prima cosa, voglio sottolinearti che quando parliamo di regalo
non intendiamo necessariamente un oggetto materiale.
Cioè, se vendi assicurazioni, non devi presentarti per forza a casa del cliente con una bottiglia di vino
o con un mazzo di fioli. Il regalo può anche essere un'informazione data in anteprima,
un'opportunità di accedere a condizioni riservate e così via.
Poi, questa è una cosa su cui devi fissare tutta la tua attenzione, il timing è importante.
È un po' come per quanto riguarda il concetto espresso nei moduli precedenti, il flow break.
Il regalo deve essere dato quando l'attratativo o la presentazione sono appena iniziate
per assicurarti di riscuotere dal tuo cliente e di scuotere il tuo cliente, per risvegliarlo come si deve.
Cioè, esemplificando e salvo poi a profondire nel prossimo modulo,
una cosa tipo, diciamo che vendi assicurazioni.
Ti presenti in casa del tuo potenziale cliente e appena ti accoglie durante lo scambio di presentazioni,
ti rifuori un pazzetto di spider-man e dici,
visto che il telefono mi ha detto di un figlio di 8 anni, ho pensato che questo gli sarebbe piaciuto.
Ecco fatto. Poi vi accomodate al tavolo e iniziate a parlare di affari.
Buon approccio, ovviamente, poiché il cliente sarà contento e indebito,
ma non necessariamente attento.
Ora, immagino di fare la stessa cosa, ma subito dopo esserti accomodato al tavolo
e dopo aver iniziato a parlare di prodotti assicurativi.
Come se ti fossi ricordato una cosa di tal importanza?
Smetti di parlare, crea il silenzio, ti metti a flugare nella borsa,
aspetti qualche secondo, aspetti lasci salire la tensione,
poi riemergi triomfante dalla tua ricerca dicendo,
ecco, visto che il telefono mi ha detto che ha un figlio di 8 anni,
ho pensato di questo, gli sarebbe piaciuto.
E l'ho portato per lei.
Con questo timing, come potrai altrimenti renderti conto,
anche solo pensando alla scena che ti ho descritto,
il risultato sarà eclatante anche in termini di attenzione,
perché l'ordine dei comportamenti che metti in campo conta.
Arrai da quel momento in poi un cliente pronto per essere illuminato
e anche un po' indebito,
ma da sé che puoi usare questo strumento da solo,
o come consigliamo, in abbinamento con altri strumenti,
sempre con intelligenza, eleganza e sempre con il sincero desiderio
di creare e rafforzare una relazione di valore
con il tuo cliente o potenziale cliente.
Per ora è tutto, ci vediamo?
Anzi, passate un attimo, mi sono appena ricordato,
ti avrei una sorpresa per te, un regalo speciale
che ti lascerà di stucco.