Uno degli strumenti più potenti in assoluto per produrre ossitocina è certamente la narrazione
di una storia.
Le ricerche in questo senso sono praticamente exterminate.
La finzione narrativa stimola l'empathia e lo sviluppo umano.
Esplorando la vita interiore dei personaggi, i lettori possono formarsi idee sulle loro
emozioni, motivazioni, idee, ben al di là, di quanto è scritto sulla pagina o rappresentato
sullo schermo.
È questa la conclusione a cui aggiunto Kate Haughtley dell'Università di Toronto
in un articolo pubblicato sul Trans Incognitive Sciences.
Una fra le ricerche più interessanti nel senso è poi quella durante la quale si procede
alla misurazione delle onde cerebrali di una persona mentre riguarda un film
e poi si procede alla misurazione delle sue onde mentre racconta il film che ha visto
a una persona che invece non è presente e non lo ha visto.
Le sue onde cerebrali, mentre racconta il film, sono praticamente identiche a quelle
che produce mentre lo guarda e, sorpresa, trasformano le onde cerebrali di chi ascolta
il racconto adeguandole a loro volta a quelle del narratore.
Il racconto, insomma, a un potere straordinario riesce a creare un legame profondissimo
fra chilo narra e chilo ascolta.
Ci sono, da questo punto di vista, numerosi patterns, ovvero schemi, che possono essere
utilizzati per raccontare una storia, ma non tutti hanno come risultato la produzione
di ossitocina.
I schemi narrativi, ad esempio, hanno lo scopo di citare l'ascoltatore, mentre altri
quello di farlo letteralmente partecipare a una sequenza di azioni in cui si possa riconoscere.
Ed è questo lo schema che ci interessa, proprio perché è finalizzato a produrre un po' più
empatia.
Secretaria di uno schema presente praticamente in tutte le culture di tutte le epoche di cui
il famoso antropologo Joseph Campbell ha dato ampio conto nelle sue opere,
parlando del cosiddetto viaggio dell'eroe e che proviamo praticamente in tutti
i film e in tutte le serie tv di maggior successo.
Noi, in HACC, abbiamo adattato questo schema al percorso di acquisto dei cliente
per renderlo innanzitutto fruibile e soprattutto applicabile alla vita moderna di tutti
i giorni.
È il seguente ed è sviluppato in questo caso in tre passaggi che possono essere resi
con pochissime frasi e in modo molto veloce.
Primo, il problema da risolvere, ovvero la chiamata dell'eroe, cioè la situazione
che legittima e legittimerà il viaggio stesso.
Secondo, le battaglie perse con gli strumenti a disposizione.
E terzo, l'arrivo di un mentore e la vittoria finale.
Come anticipavo, si tratta di uno schema davvero ridotto rispetto allo schema più
ampio del viaggio dell'eroe proposto da Campbell o di quello proposto
dallo sceneggiatore Chris Vogler che lo ha applicato al mondo del cinema.
I passaggi in questi altri casi possono essere 7 e 12, sono schemi del viaggio
dell'eroe che arrivano a 30 passaggi a strutture sempre più difficili e complesse
a seconda di quello che si intende narrare e utilizzare.
Ti invito, se vuoi, ad approfondire questi aspetti.
Puoi farlo con le tue specifiche, trovi nella nostra sezione Books ad esempio,
con ricette che trovi nella sezione Research.
E così via, perché credo che un grande professionista della vendita
debba essere anche un grande narratore.
Lo schema a cui proposto, comunque, di quale vedremo poi esenti pratici
e su quale ti potrai esercitare, è molto semplice e molto efficace.
C'è un problema?
Ovvero, la situazione che il cliente deve risolvere grazie a te,
anche se ancora non lo sa.
Se hai già lavorato, come dicevamo nei moduli precedenti,
su un concetto di drago, sempre in questo livello,
puoi riprendere quei temi che qui però vanno narrati in una maniera un po' diversa.
Altrimenti, puoi anche creare una storia partendo da zero.
Deve ovviamente trattarsi di un problema con il quale il tuo cliente si possa identificare
e la narrazione può avere come protagonista o un altro cliente
con una situazione paragonabile a quella del tuo interlocutore
oppure te stesso, nel caso in cui sia tu a volerti mettere in gioco in prima persona.
Con ancora, la storia può avere un protagonista ancora più generico.
Le persone, le gente, i consulenti, i venditori, e così via.
Il prossimo modulo ripeto faremo insieme tanti esempi pratici e molto semplici.
Dopo aver evidenziato il problema, ovvero il trocchio giustificato all'inizio del viaggio,
ricorda che un passaggio saliente è quello della battaglia persa.
L'eroe, il protagonista del tuo racconto, deve aver già tentato in qualche modo
con gli strumenti che aveva a disposizione di risolvere quel problema senza successo.
Questo passaggio è essenziale e tra l'altro è un passaggio distintivo
ad esempio dallo strumento drago principessa.
È un passaggio che sgombra il campo da eventuali pensieri del cliente
poco utile e poco funzionali all'acquisto del tuo prodotto o servizio.
Le cose che lui già conosce, le competenze che ha già,
gli strumenti che ha già, non servono e non funzionano.
Ed è proprio qui che entra in gioco tu.
In questa storia tu sei il mentore,
sei ancora una volta per fare un analogia con drago principessa
il mago che fornisce la pozione o l'ingrediente segreto
all'eroe che sta compiendo il suo viaggio
e lo aiuti a vincere la battaglia.
Sei presente nelle vicende di Asterix e Obelix?
Tu in quella storia sei lo straivone che prepara la pozione magica?
Oppure, passando ad un altro contesto, sei il mago Gandalf
che aiuta agli eroi a sconfiggere Sauron, il signore del mare?
Oppure sei Morpheus che aiuta Nio a sconfiggere Matrix?
Insomma, è chiaro, l'eroe è il cliente
e tu sei la sua spada magica.
Ricordatelo sempre.
Le storie che racconti e che servono a produrre empatia
devono valorizzare il cliente.
E lui l'eroe, tu sei quello che l'aiuta a vincere le sue battaglie?
Ecco perché molti venditori troppo protagonisti falliscono.
Sono così presi a raccontare le loro meravolanti avventure
o le caratteristiche delle loro aziende
che si dimenticano del loro vero ruolo.
Agiutare il cliente a trovare il suo lietrofine.
E questo è perfettamente compatibile anche a quello che dicevano prima.
Se vuoi in alcuni casi narrare storia in cui il protagonista
dei clienti va bene, ma ricordati poi
di creare una connessione con il tuo cliente
per fare in modo che lui stesso si senta un po' protagonista di queste avventure.