Come vorresti condurre le tue trattative? Cosa vorresti che accadesse?
Immagina un mondo in cui tu hai esattamente quello che desideri.
In cui i tuoi desideri si trasformano in realtà.
Ebbene, sono cui ora per parlarti di qualcosa di davvero speciale, perfetto.
Facciamo un bel respiro e iniziamo a scoprire un nuovo strumento,
perfetto per il gradino interesting, di straordinaria utilità
per creare e mantenere alto il livello di interesse del tuo cliente o potenziale tale,
sia nelle vendite dal vivo, sia nelle vendite di modalità virtuale.
Lo strumento si chiama Wishes Gassing che potremmo tradurre con
indovinare i desideri, i desideri del cliente naturalmente
e serve a connettere i desideri del tuo cliente più o meno expliciti
con il tuo prodotto o con il tuo servizio.
Ti ricordo che ancora presto per parlare delle caratteristiche del prodotto
o di tutti i tecnicismi che rendono il tuo prodotto il numero uno.
Qui, passami in espressione poco scientifica, si tratta ancora di far salivare il tuo cliente
e come puoi fare per scoprire quali sono i desideri del tuo cliente?
Ci sono almeno due modi, chiederli o indurli.
Chiederli è tutto sommato semplice, anche se ovviamente
quando si tratta di far richiesta il cliente ci si deve muovere con i piedi di piombo.
Nel senso che il cliente potrebbe fornirti risposte talmente campate per aria
e potrebbe rendere poi impossibile il collegamento con il tuo prodotto.
Che cosa ti piacerebbe, Luca?
Potrebbe portarmi a rispondere con una frase anche provocatoria volte
come mangiare tutto quello che voglio senza ingrassare
e potare la pace nel mondo diventando nel frattempo migliorario.
Ora, supponendo che tu venda a padelle,
adesso avresti un problema da gestire
perché risulterebbe al quanto difficile convincere me
che la tua padella sarebbe proprio quello che mi serve
per realizzare i miei più reconditi desideri.
Luca, so che tu tra le altre cose scrivi ante libri.
Che cosa potrebbe rendere migliore secondo te la tua vita rascrittore?
Questa domanda che serve a estrarmi appunto i desideri
è molto circostanziata, è delimitata
e difficilmente potrebbe portarmi a risponderti
diventare milionario, volare, etc.
Quindi, insomma, su questo devi fare attenzione
e comunque nel modulo seguente approfondiremo
con altri ulteriori esempi.
Immagina che tu venda trattamente estetici.
Restare in forno oggi non è semplice.
E come ti piacerebbe gestire questo aspetto della tua vita?
Se tu fossi una gente immobiliare, mi racconto un po'
come si vorrebbe sentire nella sua nuova casa
o quali sono per lei le cose che le piacerebbe cadessero
durante la trattativa?
Nota bene che ho chiesto come si vorrebbe sentire
nella sua nuova casa
e non quant'estanze vorrebbe nella sua nuova casa
perché con la prima domanda
qualsiasi casa mia disposizione andrà bene
con le dovute connici
mentre la seconda domanda
e vedo che vai sperare
che la risposta corrispondesse proprio
alla tipologia di casa e a mia disposizione.
Indurre desideri invece?
Da questo punto di vista è più semplice.
A patto di avere ben chiara
ben chiara in mente la situazione
di tuo cliente
e di avere ottima padronanza
di strumenti di intelligenza linguistica
come i livelli di abstrazione,
il linguaggio metaforico
e tanti altri, tutti strumenti comunque
che puoi approfondire
se ancora non li conosci
negli altri livelli presenti
su questa piattaforma
in tutti i percorsi che abbiamo di disposizione
e che sono inclusi nella tua subscription.
Fra parentesi ricordati anche
di dare uno sguardo
alle nostre recensioni dei libri
nella sezione BOOX
per scoprire quali testi
potrebbero esserti più utili
per approfondire questo e altri argomenti
e naturalmente guarda sempre
la sezione dei nostri live
che rappresentano
una vera e propria finestra
sul mondo reale
in cui potrai scoprire ulteriori aspetti
relativi ai strumenti
che stai studiando proprio in questo momento.
Torniamo noi.
Tu vendi giusto?
Ecco, pensa che bello sarebbe
se tu potessi convincere
in pochissime frasi.
Sarebbe bello, vero?
Immagine che meraviglia sarebbe
avere la capacità di profilare
rapidamente il tuo cliente
e di sapere subito
che tipo di vendita
è prindicata per lui.
Sarebbe straordinario, non credi?
In questi ultimi due esempi
ti ho indotto desideri
e te ne ho chiesto la conferma.
Ritiamo ma importante,
fai in modo che le tue induzioni
siano adeguate al contesto
per evitare che il cliente
ti guardi in modo strano
o che risponda a pittere.
E se tu volessi vendere
qualcosa a me
attraverso l'applicazione
di questo strumento, faccia.
Sarebbe avere un fisico a Brad Pitt
senza mai andare in palestra
e potendo mangiare pizza
a colazione, pranzo e cena?
Sarebbe bello, vero?
Nel prossimo modulo
proseguiremo con altri ebi
con ulteriori delucidazioni.
Circa questo strumento,
così importante.
Attra poco.